# Подготовка за контролно

---
## Съдържание

- Какво ще представлява изпита?
- Въпроси.
- Допълнителни детайли.
---
### Какво представлява теста?

- Ще се проведе седмицата след априлската ваканция в час по ОС.
- 4 задачи.
- Ученици трябва да си предадат телефоните и имат право на 1 лист пищов.
- Въпросите ще бъдат върху материалът за shell скриптове.
---
# Въпроси
---
### Зад 1 - Проверки

- Аритметични и текстови оператори за сравнение.
- Четене на данни (от конзолата или като командни аргументи)
- Комбиниране на условия (`&&`, `||`, `!`)
---
### Зад 1 - Пример

- Напишете shell скрипт, който:
    1. Пита потребителя да въведе две числа.
    2. Сравнява двете числа и извежда съобщение, което показва кое число е по-голямо.
    3. Ако числата са равни, извежда съобщение, че са равни.
---
### Зад 2 - Работа с файлове

- Проверки дали файл/директория съществува.
- Проверки за извършване на действие върху даден файл ( четене, писане, изпълняване).
---
### Зад 2 - Пример

- Напишете shell скрипт, който:
    1. Приема като аргумент име на файл.
    2. Проверява дали файлът съществува.
    3. Ако файлът съществува, извежда първите 5 реда от файла.
    4. Ако файлът не съществува, извежда съобщение за грешка.
---
### Зад 3 - for цикъл

- Итериране през списък чрез for цикъл.
- for цикъл с (())
- break и continue
---
### Зад 3 - Пример

- Напишете shell скрипт, който приема като аргумент произволен брой цели числа и ги сумира.
---
### Зад 4 - while цикъл

- `while` и `until` цикли
- четене на файл ред по ред чрез `while` цикъл
---
### Зад 4 - Пример

- Напишете shell скрипт, който иска потребителят да въведе име на файл и принтира всичките четни редове на този файл.
