
#  Работа с процеси

---
## Извеждане на процеси

- Извадете базова информация за процесите във вашият терминал.
- Извадете детайлна информация за всички процеси във вашата система.
- Пуснете програма, чрез която динамично да наблюдавате данните.
---
## Филтриране на процесите

- Пуснете вашият браузът. Изведете всичките процеси, свързани с него.
- Изведете всичките процеси, пуснати от вашият потребител.
- Изведете всичките процеси,  освен тези, пуснати от root.
---
## Сортиране на процеси

- Намерете десетте процеса, които използват най-малък  процент от процесора.
- Намерете процеса, който харчи най-много виртуална памет.
---
## Персонализиране на изход

- Изведете само pid, име на командата, процент на cpu, процент на  mem на всички процеси.
---
## Спиране на процес

- Пуснете процес `sleep` с аргумент 1000.
- Спрете този процес.
---
## Пускане на процес във фонов режим

- Пуснете два процеса `sleep` с аргументи 1000 и 2000 във фонов режим
- Вижте информация за тези процеси
- Върнете тези процеси в терминала и ги спрете
---
## Паузиране на процес

- Пуснете процес `sleep` с аргумент 1000
- Сложете този процес на пауза
---
## Възобновяване на спрян процес

- Възобновете спряният процес във вашият терминал
- Сложете на го на пауза отново и го възобновете във фонов режим
---
## Убиване на процес

- Пуснете процес `sleep` с аргумент 1000 във фонов режим
- Спрете този процес, без да го връщате в терминала
---
## Изпращане на сигнал към процес

- Пуснете процес `sleep` с аргумент 1000 във фонов режим
- Сложете този процес на пауза, без да го връщате в терминала
---
## Задаване на приоритет

- Пуснете процес `sleep` с аргумент 1000 във фонов режим с "nice" стойност 5.
- Пуснете процес `sleep` с аргумент 200. След като сте го пуснали му дайте "nice" стойност 10.
---
## Информация за нишки

- Вижте информацията за нишките, които се изпълняват във вашата система
---
## Намиране на процеси чрез regex

- Намерете PID на всички процеси, които започват с "x"
- Убийте ги
---
