# Shell Скриптове

---
## Съдържание

- Какво е shell?
- Какво е shell скрипт?
- Работа със shell скриптове.
---
## Какво е Shell?

- Команден интерпретатор.
- Позволява ни да пишем команди, които да се изпълняват от операционната система.
---
### Bash

- **Bourne Again Shell**.
- Подразбиращият се шел за повечето **Linux** дистрибуции.
- Конфигурира се чрез `.bashrc` и `.bash_profile.`
---
- **Функционалности:** история на командите, auto completion.
- **Предимства:** добре поддържан, документиран.
- **Недостатъци:** по-бавен от съвременни шелове.
---
## Zsh

- По-развита версия на Bash с повече функционалности.
- Конфигурира се чрез `.zshrc`,  `zsh_profile`, както и чрез фреймуърци като [oh my zsh](https://ohmyz.sh/).
---
- **Функционалности:** мощен auto complete, globbing
- **Предимства:** лесно персонализираме, повече функционалности
- **Недостатъци:** по-труден за научаване
---
## Shell Script

- Серия от команди, записани във файл.
- Командите се изпълняват ред по ред, подобно на програмни езици като Python.
- Shell скриптовете се  обозначават с `.sh`.
---
### Shell Script - Структура

```bash
#! shebang

commands
```
---
### Shebang

-  "#!", последвано от интерпретаторът/шелът, който ще изпълнява командите.
- Примери: #! /bin/bash, #! /bin/zsh, #! /bin/python
---
### Bash скрипт

- Скрипт, който се изпълнява от Bash шелът.
- Първият ред винаги ще бъде "#! /bin/bash".
---
## Изпълнение на скрипт

- Shell скриптовете са изпълними файлове, след. ги изпълняваме като въведем техният адрес.
- За тези цел трябва да имаме "execute" привилегии върху тях.
---
## Скрипт - Пример

- Скрипт, който принтира "Hello, World", когато е извикван.
```bash
echo "#! /bin/bash" > hello.sh
echo "echo 'Hello, World'" >> hello.sh
chmod +x hello.sh
./hello.sh
```
---
## Променливи

- Скриптовете могат да пазят информация в различни променливи.
```bash
foo="Operating Systems"
echo "I love $foo!"
```
---
- Те могат да съдържат прости данни:
```bash
message="Hello World"
short_message=hi
number=1
pi=3.142
other_pi="3.142"
mixed=123abc
```
---
- Или резултат от командa:
```bash
name=$(cat name.txt)
echo "My name is $name."
```
---
## Променливи - Пример

- Прост скрипт, който приветства потребителя и му казва текущата дата и време:
```txt
Hello, stamat!
Welcome to linux.
Today's date is 1999-01-01 and the current time is 21:17:04.
```
---
```sh
#!/bin/bash

# Variables
DATE=$(date +"%Y-%m-%d")
TIME=$(date +"%H:%M:%S")

# Greet the user
echo "Hello, $USER!"
echo "Welcome to $HOST."
echo "Today's date is $DATE and the current time is $TIME."
```
---
- Скрипт, който принтира името на потребителя, home директорията му, и предпочитаният му шел
