# ОС - Тест 1 Конспект

## Увод

- Дефинирайте какво е процесор. Каква е неговата структура и основен принцип на действие?
- Дефинирайте какво е памет и различните начини за организиране на памет.
- Дефинирайте какво е шина и различните видове шини.

## ОС - Функции

- Дефинирайте основните функции на операционната система.
- Дефинирайте понятието виртуализация. Как операционната система виртуализира различните ресурси на компютъра?
- Дефинирайте основните цели на една операционна система.

## ОС - Компоненти

- Дефинирайте какво е ядро. Какви са основните цели на ядрото.
- Дефинирайте понятието драйвер. Какви са различните видове драйвери?
- Каква е разликата между режим на ядрото и потребителски режим?
- Дефинирайте видовете ядра и разликите между тях.
- Дефинирайте понятието системно повикване.
- Дефинирайте понятията API и System-Call-Interface.
- Какви са различните видове системни повиквания?

## Linux

- Дефинирайте какво е Linux?
- Дефинирайте какво е отворен софтуер? Какви са предимствата на отворен софтуер?
- Дефинирайте понятията Unix и GNU. Какво общо имат с Linux?
- Дефинирайте понятието дистрибуция. Каква е между инсталирането и инсталирането на "Linux From Scratch"?
- Дефинирайте понятията пакет и пакетен мениджър.
- Дефинирайте видовете дистрибуции и разликите между тях. Дайте примери за дистрибуции от всеки вид.

## Допълнителни

- Тестът ще съдържа 5 отворени въпроса. Имате право на един лист А4, който да използвате като пищов. Пищова трябва да е написан на ръка.
