# Защита на курсови работи

---
## Какво представлява защитата?

- Проверка на курсовата работа, като към всяка задача ще се задават допълнителни въпроси от материала.
---
### 1. Създаване на файлова структура

- Как работят командите `touch`, `mkdir` и `rm`
- Как командите си променят действието спрямо различните подадени опции/аргументи?
- Каква е разликата между релативен и абсолютен път?
---
### 2. Копиране и преместване на файлове

- Как работят командите `mv` и `cp`?
- Как командите си променят действието спрямо различните подадени опции/аргументи?
---
### 3. Потребители и групи

- Как работят командите `useradd`, `groupadd`, `usermod`, `chmod` и `chown`?
- Къде се пази информация за потребители и групите?
- Какво прави `root` потребителя?
---
### 4. Обработка на текст

- Как работят командите `head`, `tail`, `sort` и `cut`?
- За какво служат пайповете - `|` ?
- Какво представлява философията "Всичко е файл"?
---
### 5.  Регулярни изрази

- Какво прави командата `grep`. Какви са различните ѝ опции?
- Какво представляват регулярни изрази?
- Какво правят различните метасимволи?
---
### 6. Търсене на файлове

- Какво правят командите `find`, `locate` и `xargs`?
- Какви различни опции можем да подадем на командата `find`?
---
### 7. Работа с процеси

- Какви са различните компоненти на един процес?
- Какви са възможните състояния на един процес?
- Как можем да управляваме процесите в Linux?
---
### 8. Работа с пакети

- Какво представляват понятията "пакет" и "пакетен мениджър"?
- Какво е `apt` и какви неговите основни функционалности?
---
### 9. Работа с архиви

- Какво прави командата `tar`? Какви са различните ѝ опции.
