# Твърди и меки връзки

## Задача 1: Работа с връзки

Вие работите на Linux система и трябва да създавате и управлявате файлове, като използвате както меки, така и твърди връзки. Следвайте стъпките по-долу, за да практикувате създаването и наблюдението на поведението на тези връзки.

**Забележка:** Ако решавате задачите чрез `Git Bash`, тогава първо изпълнете следните стъпки:
1. Отворете `Git Bash` като администратор
2. Изпълнете командата `export MSYS=winsymlinks:nativestrict`

Това ще позволи използването на символни линкове.

### 1. Създаване на файл

- Създайте файл `source.txt` във вашата домашна директория и добавете някакво съдържание към него.
```bash
echo "Вашите име и номер" > ~/source.txt
```

### 2. Създаване на твърда връзка

- Създайте твърда връзка `hardlink.txt`,  която сочи към `source.txt`.
```bash
ln ~/source.txt ~/hardlink.txt
```

### 3. Създаване на мека връзка

- Създайте мека връзка (символна връзка) `softlink.txt`, която сочи към `source.txt`.
```bash
ln -s ~/source.txt ~/softlink.txt
```

### 4. Инспектиране на файловете

- Използвайте командата `ls -li`, за да видите **inode** номерата и детайлите на трите файла (`source.txt`, `hardlink.txt` и `softlink.txt`)

### 5. Модифициране на съдържанието

- Добавете ново съдържание към `hardlink.txt`.
```bash
echo "Три ваши хобита" >> ~/hardlink.txt
```
- Проверетет съдържанието на `source.txt` и `softlink.txt`, за да видите дали отразяват промените.
### 6. Изтриване на началният файл

- Изтрийте оригиналният файл `source.txt`.
```bash
rm ~/source.txt
```
- Проверете съдържанието на `hardlink.txt` и `softlink.txt`. Какво се случва на всеки?
### 7. Пресъздаване на оригиналният файл

- Пресъздайте оригиналният файл `source.txt` със различно съдържание.
```bash
echo "Име и номер на ваш съученик" > ~/source.txt
```

### 8. Изчистване

- Изтрийте файловете и връзките, които сте създали:
```bash
rm ~/hardlink.txt ~/softlink.txt ~/source.txt
```

## Задача 2: Работа с връзки за напреднали

### 1. Създаване на директория

- Създайте директория `testdir` във вашата домашна директория.
```bash
mkdir ~/testdir
```
- Създайте два файла `file1.txt` и `file2.txt` в `testdir`.
```bash
echo "Ваше име и номер" > ~/testdir/file1.txt
echo "Ваши хобита" > ~/testdir/file2.txt
```

### 2. Създаване на линк за директория

- Създайте символен линк `dirlink` за директорията `testdir`.
```bash
ln -s ~/testdir ~/dirlink
```

### 3. Добавяне на файлове

- Добавете съдържание към `dirlink`.
```bash
echo "Песни, които харесвате" > ~/dirlink/file3.txt
```
- Вижте дали промяната е отразена в `testdir`.

### 4. Изтриване на директория
- Изтрийте директорията `testdir`. Вижте това как повлиява на `dirlink`. След това изтрийте и `dirlink`.
### Въпроси

- Какви са `inode`  номерaта на `source.txt`, `hardlink.txt`, `softlink.txt`?
- Какво се случва с `hardlink.txt` и `softlink.txt`, когато изтрием `source.txt`?
- Какво се случва с `hardlink.txt` и `softlink.txt`, когато създадем `source.txt` наново?
## Предаване на заданието

- Предайте текстов документ, в който отговаряте зададените въпроси, както командите, които сте използвали (можете да ги вземете  `~/.bash_history`).
