# Shell Скриптове - Част 5

- В това упражнение ще продължим разработването на  shell скриптове.
## Масиви

- В **bash** скриптовете една променлива  може да пази множество стойности.
- Полезни при пазене на списъци от стойности, файлови имена, аргументи, т.н.

- **Индексирани масиви** - елементите се пазят чрез числени позиции (започващи от индекс 0).
### Индексирани масиви

- При **индексираните масиви** елементите се пазят чрез числени позиции (започващи от индекс 0). Ако искаме да инициализираме масив можем чрез "()". Можем да достъпваме елементите на масива чрез техният индекс:
```bash
# Method 1: Declare and initialize in one line
array1=("apple" "banana" "cherry")

echo ${array1[0]}  # Output: apple
echo ${array1[2]}  # Output: cherry
```

- Алтернативно ако искаме първо да декларираме масив, а след това да му задаваме елементи, можем чрез `declare -a`:
```bash
# Method 2: Declare an empty array and add elements later
declare -a array2
array2[0]="apple"
array2[1]="banana"
array2[2]="cherry"
```

- Можем да достъпваме обща информация за масив чрез `@`:
```bash
# All elements of an array
echo ${array1[@]}  # Output: apple banana cherry

# Number of elements of an array
echo ${#array1[@]}  # Output: 3
```

- Можем да променяме съдържанието на масив:
```bash
# Appending an element to an array
array1+=("date")
echo ${array1[@]}  # Output: apple banana cherry date

# Removing an element from an array
unset array1[1]  # Removes "banana"
echo ${array1[@]}  # Output: apple cherry date
```

- Можем да итерираме през един масив:
```bash
for fruit in "${array1[@]}";
do
    echo $fruit
done
```

## Задачи

### 1. Сума на елементи на масив

- Напишете скрипт, който иска потребителят да въведе списък от числа и сумира този списък.
### 2. Най-голям елемент на масив

- Напишете скрипт , който иска потребителят да въведе списък от числа и намира най-големият елемент на този списък.
### 3. Обръщане на масив

- Напишете скрипт , който иска потребителят да въведе списък от числа, обръща му елементите и ги записва в друг списък.
### 4. Средно аритметично на масив

- Напишете скрипт , който иска потребителят да въведе списък от числа и пресмята средното аритметично на елементите.

**Упътвания:** Използвайте командата `read -a numbers`, за да прочете списък от числа и `for num in "${numbers[@]}"; do`, за да итерирате през списъка.
